### 2022-06-01 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
Add SUI 5 imgs

\begin{compactitem}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{Wikipedia}
    \item Mé vypracované otázky k BIT SZZ.
\end{compactitem}

\textit{Tato otázka není dobře zpracovaná (vlastně není dobrá vůbec).}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální (pokud jsou všechny akce stejně dobré -- fixní cena kroku).
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Co když je každá akce jinak dobrá? \begin{compactitem}
        \item Stačí nevybrat nejbližší uzel (hloubka stromu), ale uzel s nejmenší cenou cesty.
        \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů.
    \end{compactitem}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální.
        \item Prostorová i časová složitost metody je dána cenou optimálního řešení ($C^*$) dělenou nejmenším přírůstkem ceny mezi dvěma uzly ($\Delta C_{min}$): $\mathcal{O}(b^{C^* / \Delta C_{min}})$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Vylepšení \begin{compactitem}
        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky (Depth Limited Search - DLS).
        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky s postupným zanořováním (Iterative Deeping Search - IDS) -- Postupně se volá procedura DLS a postupně se zvyšuje maximální hloubka.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Není úplný, ani optimální.
        \item Extrémně nízká prostorová složitost.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Birectional Search (obousměrné BFS)}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální.
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(2b^{d / 2})$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.
\end{compactitem}

@@

    \item Heuristika je v tomto případě chápána jako způsob prořezávání (prunning) -- vyloučení některých možností bez jejich prozkoumání.
\end{compactitem}

@@

        \item Random-restart hill climbing -- jeden běh algoritmu nalezne lokální extrém, pokud iterativně spouštíme algoritmus s (náhodnou) inicializací, zvyšujeme pravděpodobnost nalezení globálního extrému.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Kombinace hill-climbing a náhodné procházky (volíme náhodného souseda).
    \item Náhodně vybíráme sousední uzel, pokud je lepší než současný, nahradíme, pokud je horší, spočítáme, o kolik je horší $\Delta E$ (záporné číslo).
    \item Myšlenka snižování teploty $T$ v každé iteraci (čím nižší je teplota, tím menší pravděpodobnost nahrazení horším uzlem).
    \item Pravděpodobnost nahrazení horším uzlem se spočítá podle vztahu $e^{\Delta E / T}$.
\end{compactitem}

\subsection{Local beam search}

\begin{compactitem}
    \item Podobné jako BFS, ale uchovává pouze omezené množství uzlů.
\end{compactitem}

\subsection{Genetický algoritmus}

\begin{compactitem}
    \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje. \begin{compactitem}
        \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
        \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
        \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
        \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce).

@@

    \item Incremental belief-state search -- postupně hledáme řešení pro každý stav; výhoda: pokud neexistuje řešení, zjistí se rychle; jiná řešení později. Udržování si Belief state je základem inteligentního agenta v ČPP (většina reálných prostředí).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Racionální chování, protivník vždy zvolí svůj nejlepší tah (pro nás nejhorší).
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Stejné jako MiniMax ale používá pruning.
    \item Alpha -- dosavadní nejlepší tah pro MAX
    \item Beta -- dosavadní nejlepší tah pro MIN
    \item Neprohledávat zbytečně, pokud by MIN nebo MAX tento tah stejně neprovedli.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Metodu zpětného navracení (backtracking) lze k řešení CSP použít velmi snadno -- pokud aplikace operátoru vede na stav porušující omezující podmínky, pak je tento operátor považován za neaplikovatelný (bod 3 algoritmu).

    \item Metoda je úplná (a každá úplná metoda je pro CSP optimální). Označíme-li symbolem $n$ počet proměnných a symbolem $m$ maximální počet přiřaditelných hodnot, pak platí: \begin{compactitem}
        \item Pro prostorovou složitost: $\mathcal{O}(n)$
        \item Pro časovou složitost: $\mathcal{O}(m^n)$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\todo{todo}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{opora_izu-esf-5a.pdf}
    \item \path{02-prohledavani.pdf}
    \item \path{03-lokalni_prohledavani.pdf}
    \item \path{04-prohledavani_nejiste_prostredi.pdf}
    \item \path{05-adversarial_search.pdf}
    \item \path{06-csp.pdf}
    \item \path{Wikipedia}
\end{compactitem}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální (pokud jsou všechny akce stejně dobré -- fixní cena kroku).
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{bfs.png}
        \caption{Ukázka BFS. Pořadí, ve kterém jsou uzly expandovány odpovídá názvům uzlů.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item De facto Dijkstrův algoritmus.
    \item Co když je každá akce jinak dobrá? \begin{compactitem}
        \item Stačí nevybrat nejbližší uzel (hloubka stromu), ale uzel s nejmenší cenou cesty.
        \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů.
    \end{compactitem}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální.
        \item Prostorová i časová složitost metody je dána cenou optimálního řešení ($C^*$) dělenou nejmenším přírůstkem ceny mezi dvěma uzly ($\Delta C_{min}$): $\mathcal{O}(b^{C^* / \Delta C_{min}})$.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ucs.png}
        \caption{Ukázka UCS. Pořadí, ve kterém jsou uzly expandovány odpovídá názvům uzlů.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

    \item Vylepšení \begin{compactitem}
        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky (Depth Limited Search - DLS).
        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky s postupným zanořováním (Iterative Deeping Search - IDS) -- Postupně se volá procedura DLS a postupně se zvyšuje maximální hloubka.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{dfs.png}
        \caption{Ukázka DFS.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Prohledávání do omezené hloubky (DLS -- Depth Limited Search)}

\begin{compactitem}
    \item Vylepšení DFS, kde se omezí hloubka prohledávání. \begin{compactitem}
        \item Proč to dělat? Ochrana proti zacyklení.
    \end{compactitem}
    \item Úplná metoda, pokud není řešení ve větší
    hloubce, než je nastavený limit.
\end{compactitem}

\subsection{Prohledávání do omezené hloubky s postupným zanořováním (IDS -- Iterative Deeping Search)}

\begin{compactitem}
    \item Iterativní DLS, začíná se s limitem 0 a v každé iteraci se o 1 zvyšuje.
    \item Doporučená metoda při využití neinformovaných metod (pokud víme, že máme dostatek paměti, BFS bude rychlejší).
    \item Optimální metoda s malými paměťovými nároky.
    \item Optimálnost s ohledem na počet operací (ne cenu řešení).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{ids.png}
        \caption{Ukázka IDS.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Není úplný, ani optimální.
        \item Extrémně nízká prostorová složitost.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{backtracking.png}
        \caption{Ukázka Backtrackingu.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Birectional Search (BS, obousměrné BFS)}

@@

    \item Hodnocení \begin{compactitem}
        \item Úplná, optimální.
        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(2b^{d / 2})$.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{bs.png}
        \caption{Ukázka BS, prohledávání stavového prostoru hlavolamu 8 metodou obousměrného prohledávání.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

    \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{greedy_search.png}
        \caption{Ukázka hladového algoritmu, vybírá maximum.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

    \item Heuristika je v tomto případě chápána jako způsob prořezávání (prunning) -- vyloučení některých možností bez jejich prozkoumání.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{a_star.png}
        \caption{Ukázka A* Search.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

        \item Random-restart hill climbing -- jeden běh algoritmu nalezne lokální extrém, pokud iterativně spouštíme algoritmus s (náhodnou) inicializací, zvyšujeme pravděpodobnost nalezení globálního extrému.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{hill_climb_searching.png}
        \caption{Ukázka Hill climbing.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Kombinace hill-climbing a náhodné procházky (volíme náhodného souseda).
    \item Náhodně vybíráme sousední uzel, pokud je lepší než současný, nahradíme, pokud je horší, spočítáme, o kolik je horší $\Delta E$ (záporné číslo).
    \item Myšlenka snižování teploty $T$ v každé iteraci (čím nižší je teplota, tím menší pravděpodobnost nahrazení horším uzlem).
    \item Pravděpodobnost nahrazení horším uzlem se spočítá podle vztahu $e^{\Delta E / T}$.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{simulated_annealing.png}
        \caption{Ukázka Simulated annealing.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

% \subsection{Local beam search}

% \begin{compactitem}
%     \item Vychází z beam search -- princip je podobný BFS, ale uchováváme pouze omezené množství uzlů. \begin{compactitem}
%         \item Nejprve expandujeme počáteční uzel, ponecháme však pouze $k$ nejlepších následníků, pak expandujeme těchto $k$ následníků, z nichž ponecháme opět $k$ nejlepších atd.
%     \end{compactitem}

%     \item Local beam search můžeme chápat jako beam search inicializovaný několika počátečními uzly.
% \end{compactitem}

% \subsection{Genetický algoritmus}

% \begin{compactitem}
%     \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje. \begin{compactitem}
%         \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
%         \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
%         \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
%         \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
%     \end{compactitem}
% \end{compactitem}

@@

    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce). \begin{compactitem}
        \item OR -- můžu si vybrat, kterou akci provedu.
        \item AND -- výsledkem akce může být více stavů, řešení pro všechny možné nové stavy.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{and_or_prohledavaci_stromy.png}
        \caption{AND-OR prohledávací stromy.}
    \end{figure}

@@

    \item Incremental belief-state search -- postupně hledáme řešení pro každý stav; výhoda: pokud neexistuje řešení, zjistí se rychle; jiná řešení později. Udržování si Belief state je základem inteligentního agenta v ČPP (většina reálných prostředí).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{nedeterministicke_akce.png}
        \caption{Nedeterministické akce: pohyb může selhat.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Racionální chování, protivník vždy zvolí svůj nejlepší tah (pro nás nejhorší).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{mini_max.pdf}
        \caption{Příklad na zbytečná vyšetřování některých uzlů AND/OR grafu metodou MiniMax.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Hry dvou hráčů.
    \item Stejné jako MiniMax ale používá pruning.
    \item Alpha -- dosavadní nejlepší tah pro MAX
    \item Beta -- dosavadní nejlepší tah pro MIN
    \item Neprohledávat zbytečně, pokud by MIN nebo MAX tento tah stejně neprovedli.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{alpha_beta.pdf}
        \caption{Příklad práce procedury AlfaBeta (alfa a beta řezů).}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Metodu zpětného navracení (backtracking) lze k řešení CSP použít velmi snadno -- pokud aplikace operátoru vede na stav porušující omezující podmínky, pak je tento operátor považován za neaplikovatelný a vrací se o krok zpět.

    \item Metoda je úplná (a každá úplná metoda je pro CSP optimální). Označíme-li symbolem $n$ počet proměnných a symbolem $m$ maximální počet přiřaditelných hodnot, pak platí: \begin{compactitem}
        \item Pro prostorovou složitost: $\mathcal{O}(n)$
        \item Pro časovou složitost: $\mathcal{O}(m^n)$
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{backtrack_csp.pdf}
        \caption{Řešení úlohy čtyř dam metodou Backtracking for CSP (fail značí neúspěch, Goal znamená cíl).}
    \end{figure}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Princip algoritmu Forward checking spočívá v tom, že po každém přiřazení hodnoty nějaké proměnné vyřazuje z množin přípustných hodnot dosud volných proměnných ty hodnoty, které jsou s právě přiřazenou hodnotou v konfliktu.

    % \item Algoritmus je dán procedurou, která rekurzivně volá sama sebe: \begin{compactitem}
    %     \item Přiřaď každé proměnné $i = 1, 2, \ldots, n)$ množinu přípustných hodnot $S_i$.
    %     \item Volej proceduru $Forward\_Checking$ pro první proměnnou $(i = 1)$.
    % \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{forwardcheck_csp.pdf}
        \caption{Řešení úlohy čtyř dam metodou Forward checking (fail značí neúspěch, Goal znamená cíl).}
    \end{figure}
\end{compactitem}
